---
jupytext:
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

(tmux_text-and-buffer)=
# Работа с текстом и буферами

В течение обычного дня обычно много раз приходится копировать и вставлять различные текстовые фрагменты.
При работе с tmux, рано или поздно может возникнуть ситуация, когда нужно будет прокрутить выходной буфер терминала,
чтобы увидеть что-то, что сместилось за пределы экрана.
Возможно, также потребуется скопировать какой-нибудь текст и вставить его в файл или в другую программу.
В этом разделе рассмотрим как управлять текстом внутри сеансов, а именно как использовать клавиатуру для прокрутки
выходного буфера tmux, как работать с несколькими буферами вставки и как работать с системным буфером обмена.

+++

## Прокрутка вывода в режиме копирования

Вывод программ в терминале часто прокручивается за пределы экрана.
При использовании tmux, можно использовать клавиатуру для перемещения назад по выходному буферу, чтобы увидеть то, что
ушло за границы терминала.
Это особенно полезно в тех случаях, когда запускаются тесты или просматриваются файлы журналов.

Нажатие `PREFIX` `[` переводит tmux в режим копирования.
В этом режиме можно использовать клавиши перемещения для перемещения курсора за пределы экрана.
По умолчанию для этого используются клавиши со стрелками.
Но в разделе {ref}`«Настройка tmux» <tmux_configuring>` tmux был перенастроен, чтобы использовать клавиши Vim для
перемещения между окнами и изменения размера панелей, чтобы не приходилось переносить руки с центрального ряда клавиатуры.
tmux также имеет режим `vi` для работы с буфером.
Чтобы включить его, добавьте следующую строку в файл конфигурации:
```
~/.tmux.conf

# Enable vi keys.
setw -g mode-keys vi

```

После этого можно использовать `h`, `j`, `k` и `l` для перемещения по буферу.
Чтобы выйти из режима копирования, достаточно нажать клавишу `ENTER`.

Однако, перемещение по одному символу за раз не очень эффективно.
Поскольку теперь включен режим `vi`, можно также использовать некоторые другие сочетания клавиш для перемещения по буферу.
Например, можно использовать `w`, чтобы перейти к следующему слову, и `b`, чтобы вернуться на одно слово назад.
Также можно использовать `f`, за которым следует любой символ, чтобы перейти к этому символу в той же строке, и `F`,
чтобы перейти назад по строке.
